---
layout: post
title: 记一次Grub修复
category: Linux
tags: [linux, Grub]
---

## 起因

这件事情非常奇怪。我只是在正常使用Linux，并没有对Grub或者内核进行什么操作，磁盘分区也没有什么变动，Root分区还是那个UUID，但不知为什么，Grub就是挂了，一开机直接给我出来这么个东西：

```grub
grub rescue>
```

心里一万头羊驼奔过，一刹那有种想重装系统的冲动，因为本来计划着就要重装一次，但无奈现在还不到时候，而且有重要的事要用电脑，于是忍住了。还是想办法修复吧。

## 用以前的修复方法

以前遇见过Grub被弄坏的情况，也成功修复过，于是还是想着用以前的办法修复。用U盘做了一个Manjaro的Live CD，关掉UEFI中的Secure Boot，从U盘启动。启动后直接打开Terminal，Chroot到出问题的本地Linux环境中。首先挂在/分区和/boot/efi分区

```bash
# mkdir /mnt/arch
# mount /dev/nvme0n1p7 /mnt/arch
# mount /dev/nvme0n1p2 /mnt/arch/boot/efi
```

然后挂载临时文件系统：

```bash
# cd /mnt/arch
# mount -t proc proc proc/
# mount -t sysfs sys sys/
# mount -o bind /dev dev/
# mount -t devpts pts dev/pts/
```

最后Change root：

```bash
# chroot /mnt/arch /usr/bin/bash
```

这样就chroot到本地磁盘的Linux环境中了，尝试修复一下Grub：

```bash
# update-grub
```

update-grub重新生成了一遍/boot/grub/grub.cfg文件，但是并未修改或重新安装Grub软件，生成过程中并没有成功找到Windows系统。重启一下试试，结果还是悲剧。又重新启动到Live CD环境中，重新Chroot，这次尝试用grub-install命令重新安装了一遍Grub，结果发现并没有安装成功，efibootmgr了一下也显示并没有增加新的EFI启动项，好奇怪，难道是UEFI中不能在Chroot环境下用grub-install安装Grub启动项？要么就是我的grub-install参数不对？总之，反正是没成功。思来想去还是觉得得在原来的环境中修复Grub比较稳妥，所以不如还是试着用一下grub rescue吧，看能不能成功引导。

## 引导本地Linux系统

看了一下grub rescue的用法，其实一点都不难，在了解自己硬盘分区和挂载情况的前提下，只需要敲几个简单的命令就可以成功引导了。我的Linux根目录装在我的第七个分区上，EFI分区无所谓了，这里暂时用不到。

```grub
grub rescue> ls (hd0,gpt7)/boot/grub
grub rescue> set root=(hd0,gpt7)
grub rescue> set prefix=(hd0,gpt7)/boot/grub
grub rescue> insmod /boot/grub/x86_64-efi/normal.mod
grub rescue> normal
```

Bingo! 到此即可成功加载熟悉的Grub界面了，选择Linux引导项，成功引导。

## 修复Grub

成功引导原系统之后，还是先试着用update-grub修复了一下grub.cfg配置文件，这次Grub成功找到了Windows系统并自动生成引导项。然后重新启动，结果还是不行。看来并不是Grub的配置出问题，而是Grub软件本身出了问题。不知道会不会跟我用Preloader绕过Secure Boot检测有关系呢？估计很有可能。只好用grub-install重新安装一遍Grub了。

```bash
# grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot/efi --bootloader-id=ManjaroRes
```

用efibootmgr命令看一下，果然成功生成了一个名为“ManjaroRes”的启动项，重新启动，成功！这里还有一个小插曲，“--efi-directory”选项应该填的是EFI分区挂载的位置，即“/boot/efi”，而不是它下面的EFI目录。一开始我就写成了“--efi-directory=/boot/efi/EFI”，结果UEFI启动项是生成了，但根本启动不了。好了，后面收尾工作就简单了，把/boot/efi/EFI/ManjaroRes/grubx64.efi拷贝到/boot/efi/EFI/Manjaro/下，并且重命名为loader.efi，然后在UEFI设置中打开Secure Boot并启用第三方证书验证，加载Preloader，选择Enroll Hash把新的loader.efi添加进去，重启，成功加载熟悉的Grub界面。

## 结语

这次修复Grub虽然并没有花费很长时间，但是几经波折，电脑也重启了好多遍，终于还是修复了。只是Grub挂掉的原因还是不知道，要么就是跟我在Windows下的操作有关系，要么就是跟Preloader有关系了。不管怎么说，以后还是少遇到一些这么折腾的情况把。。。